JavaScript, bir HTML belgesine uygulandığında web sitelerinde dinamik etkileşim sağlamaktadır. JavaScript, kullanıcıların her seferinde sayfayı yeniden yüklemeden doğrudan etkileşime girecek modern web uygulamaları oluşturmalarına yardımcı olmaktadır. Bir kullanıcı arayüzünü DOM API ile güncellemek için HTML ve CSS'yi dinamik olarak değiştirmek için yaygın olarak kullanılmaktadır. Fakat esas olarak web uygulamalarında daha da yoğunluk göstermektedir. JavaScript'in kullanım alanları şu şekildedir:

Web Uygulamaları: Gün geçtikçe tarayıcılarda sürekli bir gelişme olduğu için JavaScript, sağlam web uygulamaları yapmak için popülerlik kazanmıştır. Google Haritaları ele alarak bir örnek verebiliriz. Haritalar'da kullanıcının sadece fareyi tıklayıp sürüklemesi yeterlidir; ayrıntılar sadece bir tıklama ile görülebilmektedir. Bu kavramların arkasında JavaScript kullanımı bulunmaktadır.

Web Geliştirme: JavaScript, genellikle web sayfaları oluşturmak için kullanılır. Web sayfasına dinamik davranış eklememizi ve web sayfasına özel efektler eklememizi sağlamaktadır. Web sitelerinde, esas olarak doğrulama amacıyla kullanılmaktadır. JavaScript, karmaşık eylemler gerçekleştirmemize yardımcı olur ve ayrıca web sitelerinin ziyaretçilerle etkileşimini sağlamaktadır. JavaScript kullanarak, içeriği web sayfasını yeniden yüklemeden bir belgeye yüklemek de mümkün olmaktadır.

Mobil Uygulamalar: Artık bir günlük mobil cihazlar internete erişim için yaygın olarak kullanılmaktadır. JavaScript kullanarak, web dışı bağlamlar için de bir uygulama oluşturulabilmektedir. JavaScript'in özellikleri ve kullanımları, onu mobil uygulamalar oluşturmak için güçlü bir araç haline getirmektedir. Ayrıca İOS ve Android işletim sistemi için de farklı kodlar yazılmasına gerek yoktur. Sadece bir kez yazmanız farklı platformlarda çalıştırmanız gerekmektedir.

Oyun: JavaScript ayrıca 2D veya 3D oyun oluşturmak için kullanılmaktadır. PhysicsJS, Pixi.js gibi bazı JavaScript oyun motorları, bir web oyunu oluşturmamıza yardımcı olmaktadır. Tarayıcılarda 2D ve 3D görüntüleri işlemek için JavaScript API'si olan WebGL'yi (web grafik kitaplığı) kullanılabilmektedir.

Sunumlar: JavaScript ayrıca bir web sitesi olarak sunumlar oluşturmamıza yardımcı olmaktadır. Bazı uygulama kitaplıkları, web tabanlı bir slayt sunusu oluşturmak için kullanılabilmektedir. Kullanımı kolay olan bu programlar ile kısa sürede kolayca harika işler çıkarabilirsiniz.

Sunucu Uygulamaları: Çok sayıda web uygulamasının sunucu tarafı bulunmaktadır. JavaScript, içerik oluşturmak ve HTTP isteklerini işlemek için de kullanılmaktadır.