JavaScript, esas olarak web tabanlı uygulamalar ve web tarayıcıları için kullanılmaktadır. Ancak JavaScript, Web'in ötesinde yazılımlarda, sunucularda ve gömülü donanım kontrollerinde de kullanılmaktadır. JavaScript'in kullanıldığı bazı temel ögeleri bulunmaktadır. Web sayfalarına etkileşimli davranış ekleme özelliği bulunmaktadır. Bunun sayesinde bir düğmeye tıklayarak daha fazla bilgi gösterir ya da gizleyebilir. Fare üzerine geldiğinde bir düğmenin rengini değiştirip, ana sayfadaki bir resim döngüsü arasında kaydırıp, bir görüntüyü yakınlaştırma veya uzaklaştırma sağlayabilmektedir. Bir web sitesinde bir zamanlayıcı ya da geri sayım görüntüleme yapabilir, bir web sayfasında ses, video oynatma ve animasyonları görüntüleme işlemlerini uygulayabilmektedir.

Geliştiriciler, web, mobil uygulamalar geliştirmek ve oluşturmak için çeşitli JavaScript çerçevelerini kullanabilmektedirler. JavaScript çerçeveleri, geliştiricilere rutin programlama özellikleri ve görevleri kullanmaları için önceden yazılmış kod sağlayan JavaScript kod kitaplıkları sunmaktadırlar. Bir diğer gerçek anlamı ile etrafında web siteleri veya web uygulamaları oluşturmak için bir çerçeve programıdır. Popüler JavaScript ön uç çerçeveleri arasında React, React Native, Angular ve Vue bulunur. Pek çok şirket, Google Chrome'un JavaScript V8 motorunda oluşturulmuş bir JavaScript çalışma zamanı ortamı olan Node.js'yi kullanmaktadır. Birkaç örnek verecek olursak bunlardan bazıları; Paypal, LinkedIn, Netflix ve Uber'dir. Web sunucuları oluşturmak ve sunucu uygulamaları geliştirmek için de JavaScript kullanılmaktadır. Ayrıca tarayıcı oyunları oluşturmak için JavaScript kullanılmaktadır. Bunlar, geliştiricilerin JavaScript becerilerini geliştirmek için sunulan yollardan biridir.